                                       CONTRACAMPO

    REVISTA DO PROGRAMA DE PÓS‐GRADUAÇÃO EM COMUNICAÇÃO ‐ UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE




                               O FILME ESTÔMAGO:
                                   Comida, diversão e arte
                              Denise Azevedo Duarte Guimarães1


             Resumo: Este artigo toma o premiado filme Estômago (2007) como seu
             objeto de estudo, para investigar como a arte culinária é apresentada,
             focalizando suas formas simbólicas e implicações sociais ligadas à
             identidade. Tentamos compreender os modos como produtos da indústria
             cultural podem associar dimensões artísticas aos conceitos de
             entretenimento e de espectatorialidade cinematográfica. Enfatizamos
             também a proposta peculiar do filme, que, ao recusar representações usuais
             da violência e da miséria, distingue-se no contexto do cinema brasileiro
             contemporâneo.
             Palavras-chave: Arte culinária. Conflitos identitários. ; Cinema brasileiro.


             Abstract: Abstract:
             This article takes the awarded film Estômago (2007) as its analytic object, in
             order to investigate how culinary art is presented, on focusing its simbolic
             forms and social implications facing identity conflicts. We try to understand
             the ways cultural industry products can associate artistic dimensions to the
             concepts of entertainment and cinematic spectatorship. We also emphasize
             the film´s singular proposal, which, by refusing recurrent representations of
             violence and misery, outstands itself within the context of contemporary
             Brazilian cinema.
             Key-words: Culinary art; Identity conflicts; Brazilian cinema.




                       “A gente não quer só comida, a gente quer comida, diversão e arte.
                         A gente não quer só comida, a gente quer bebida, diversão, balé.
                         A gente não quer só comer, a gente quer prazer pra aliviar a dor.
                        A gente não quer só dinheiro, a gente quer dinheiro e felicidade.”
                                                                      ( “Comida”- Titãs)2

1. A compensação estética da violência
        Narrativas fílmicas podem ser entendidas como processos de mediação cultural,
uma vez que os filmes refletem a visão e o sentido conferido às coisas e às ações pelos
membros de uma sociedade específica, além de contemplarem suas construções

1
 Doutora em Estudos Literários pela UFPR. Docente do PPGCCOM/UTP - denise.guimaraes@utp.br
2
 “Comida”, de Arnaldo Antunes, Marcelo Fromer e Sérgio Brito, gravado pelos Titãs no CD Acústico,
pela Epiphone, 1997
simbólicas e questões identitárias. Pelo fato de ligar-se a diversificados gêneros
narrativos e tendências estéticas, a linguagem sensorialmente rica e estilisticamente
múltipla do cinema acolhe um amplo leque de propostas diversificadas.
         Na cinematografia brasileira, no entanto, ainda são raros os filmes que
conseguem escapar das explicações dos teóricos da indústria cultural sobre o declínio do
indivíduo; o que resulta em imagens consensuais e estereotipadas do cidadão displaced
e marginalizado - visto como fruto de equivocados processos de socialização, nas
grandes cidades. Ao adotar o viés de fuga desses padrões repetitivos, o filme Estômago
(2007)[i] – objeto empírico deste estudo - muito embora explore temáticas e cenários
recorrentes no cinema brasileiro, consegue estatuir-se pela diferença, optando por uma a
parábola bem humorada e amoral, que consegue apontar para as entranhas de
mazelas sociais, no país da “fome zero”.
        Acredito que a busca insana do poder, por parte do protagonista, ligar-se-ia a
uma concepção da atividade artística como parte integrante da identidade, mesmo que
em ambientes carentes e degradados. Essa é a razão da escolha dos versos da canção
“Comida”, da banda Titãs (CD Acústico, 1997), como epígrafe deste artigo.
         Como ocorre na letra da música, a cidade e seus notívagos frequentadores
expõem suas carências e conflitos, de uma forma limítrofe, porém velada: além do bem
e do mal. Todos estão em busca da completude, de algo que lhes confira o status da
cidadania, de algo além da simples alimentação necessária à sobrevivência. São
indivíduos que desejam algo mais para se tornarem plenos: “A gente quer inteiro e não
pela metade”, diz o verso final da música.
        Em seu primeiro longa-metragem, o diretor paranaense Marcos Jorge opta pela
paradoxal inserção do universo da gastronomia no chamado “submundo” - o que
interpreto como uma metáfora da força da arte em ambientes improváveis. É nesse
sentido que a premissa básica de meu artigo advém da consideração de que as
seqüências do filme revelam uma compensação estética, de tal modo que a violência
impactante e o tom grotesco ficam reservados para o desfecho.


2. O filme como objeto de consumo: premiações e bilheterias
       O cinema é tido como um meio de comunicação majoritariamente ligado ao
consumo e suas produções têm alimentado uma indústria cada vez mais voltada para os




Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral            Página 189
sucessos de bilheteria. Muito embora o público do cinema brasileiro tenha caído nos
últimos cinco anos e o conceito de indústria cinematográfica seja ainda utópico entre
nós, as premiações internacionais têm contemplado, com certa frequência, nossos
cineastas e atores – o que não deixa de ser motivador.
       Por outro lado, como sabido é que o dialogo entre a crítica especializada e o
público está longe de ser harmonioso, raros são os casos de filmes nacionais premiados
que, ao ousarem romper com aquelas estruturas narrativas estereotipadas e folclóricas,
conseguem efetivamente fazer sucesso.
       Dentre as produções brasileiras recentes que têm conseguido atrair espectadores
para as salas de cinema e, posteriormente, para as locadoras, destaca-se o premiado
filme de Marcos Jorge, cujo site oficial informava (em 19/06/ 2008) que, em nove de
dez semanas em exibição, Estômago fora a maior bilheteria do cinema nacional no
período e já era a quarta bilheteria do cinema brasileiro em 2008. Informava-se também
que o filme estivera, por dez semanas consecutivas, na lista dos melhores filmes da
Revista Veja São Paulo.
      Dando início a uma trajetória de sucesso no exterior, no segundo semestre de
2008, Estômago tem destaque em uma série de festivais: o Latinbeat 2008, promovido
pelo Film Society of Lincoln Center, em Nova Iorque; o AFI Latin American Film
Festival, em Los Angeles; ou o Antalya Film Festival, na Turquia; tendo também sido
escolhido para abrir a Mostra “Occhio sul Mondo”, do Festival de Cinema de Roma..
       Seis meses depois, outra notícia, dentre as inúmeras que comentam a distribuição
e a significativa recepção internacional do filme, enfatiza que o lançamento espanhol,
bastante “aguardado depois de ter vencido os prêmios principais da prestigiosa Semana
Internacional de Cinema de Valladolid”, é três vezes maior do que o realizado no Brasil:
“ ...o filme faz parte do portfólio da Alta Films, uma das maiores distribuidoras da
Espanha, que o apresenta no circuito comercial com aproximadamente 50 cópias...”
(site oficial do filme)
         Destaco ainda o fato de a produção realizar movimentos, ainda raros ou mesmo
inéditos no Brasil, em direção à espectatorialidade, viabilizando uma série de eventos e
produtos concebidos a partir do filme, com vistas ao mercado. Dentre eles, merecem ser
citados: a participação na noite de abertura do Fantastic Fest 2008 (Texas), com direito
a jantar inspirado no menu do filme, após a sessão; e, também, o lançamento do Roteiro




Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral            Página 190
de Estômago durante a Mostra Internacional de Cinema de São Paulo/2008, edição da
Imprensa Oficial de São Paulo. O livro apresenta diversos extras, entre os quais o
“Livro de Receitas do Filme”.
       Além de D. Flor e Seus Dois Maridos, de Bruno Barreto (1976), o longa-
metragem paranaense parece ser um dos raros, entre nós, a tratar, da gastronomia como
uma manifestação artística observável e capaz de proporcionar uma experiência estética,
sem perder de vista a ampliação de seus espaços no mercado.
        No mundo todo, embora não cheguem a constituir recordes de bilheteria,
inúmeras são as produções cinematográficas que, já pelo título, anunciam o tema da
culinária e têm relativo sucesso de público, sendo que algumas delas conseguiram
consagrar-se como obras-primas da cinematografia mundial.3 Tais filmes despertam
meu interesse, pela forma como exploram os aspectos e valores ligados à
interculturalidade da representação social da comensalidade, seja na linha dos chamados
filmes de arte, seja como produtos mais voltados para o consumo massivo. O que
parece haver em comum entre todos estes filmes, produzidos em diferentes latitudes e
longitudes, é que cada narrativa vai, pouco a pouco, destacando o motivo central da
trama: a gastronomia e seus desdobramentos, em suas associações com as mais
inusitadas opções humanas.
        No decorrer das eras e nas mais diferentes localizações geográficas, a escolha
dos ingredientes e as maneiras de combiná-los definem sabores e aparências, que se
tornam referenciais culinários de uma dada cultura. Tais elementos têm possibilitado o
bem sucedido tratamento do tema gastronômico via discurso cinematográfico.
        Na America Latina, dentre alguns filmes que abordam a culinária4, um exemplo
marcante é o mexicano Como água para chocolate (1992), que mescla fatos históricos e
realismo fantástico. Dirigido por Alfonso Arau e baseado no livro de Laura Esquivel, o
filme tem como cenário uma fazenda mexicana. Utilizando-se de receitas e segredos,
que aprendeu com a velha cozinheira, bem como do seu prazer em manipular os
ingredientes, a jovem protagonista vai modificando as situações e operando seus
“milagres”, enquanto dedica-se ao preparo da típica culinária regional de seu país, com

3
  Os mais consagrados são: A Festa de Babette (1988) de Gabriel Axel; A Comilança (1973), de Marco
Ferri; O cozinheiro, o ladrão, sua mulher e e o amante (1989) de Peter Greenaway.
4
  Alguns títulos que merecem destaque: Herencia. Direção: Paula Hernández, 2001, Argentina; O filho
da noiva (2001), de Juan José Campanella, Argentina; A Última Ceia. Direção de Tomás Gutierrez Alea,
1976, Cuba.



Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral                      Página 191
seu poder encantatório. Toda a diegese é envolvida numa atmosfera entre a magia e a
técnica: magia produzida pela arte de transformar coisas comuns em algo
extraordinário; técnica inerente à natureza do ato de cozinhar, ou seja, preparar e
submeter, com conhecimento, os alimentos à ação do fogo, para, de certa forma,
transubstanciá-los.
         Assim como o filme de Arau, Estômago revela-se repleto de expressivos
detalhes e sutilezas cênicas. Uma das opções da direção é propiciar o raro prazer de
observar como os personagens podem desfrutar a comida, não só como alimento para o
corpo, mas também esteticamente; o que se traduz em imagens que causam impacto no
espectador, porque oscilam entre o sublime e o patético.




                                   Fig.1 - Entre o sublime e o patético
        Mesmo que em condições e espaços os mais adversos, como ilustra a cena
acima, o jogo de formas e luzes confirma a força do impulso erótico que se alia ao
lúdico, revelando-se em cada sequência fílmica, em cada tomada que mostra a
preparação dos pratos, através de suas cores, texturas, combinações e sugestões
sinestésicas. A câmera vai das apetitosas e eróticas coxinhas do boteco, feitas pelo
cozinheiro de primeira viagem, ao processo de escolha dos ingredientes, no Mercado
Municipal, para a elaboração do cardápio pretensamente requintado do pequeno
restaurante.
        Na fragmentada diegese, os cortes entre as cenas do passado e aquelas da prisão
são, geralmente, feitos a partir de sequências que envolvem a alimentação, com ênfase
em estímulos sensoriais. É nessas primorosas imagens da cozinha, reveladoras do vigor
dos alimentos em sua exuberância de cores e formas, que o protagonista cumpre ritos
iniciáticos, tanto no preparo das refeições, quanto na estreita relação entre comida e
sexo, algumas vezes pendendo para a luxúria.




Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral           Página 192
        Muitas das imagens gastronômicas tomam a tela toda, configurando um timing
semelhante ao do cinema europeu, onde o essencial não é a dimensão mecânica do
tempo, mas sim sua duração. Trata-se de um método dramático de veiculação do
equivalente psicológico do presente, através da memória do narrador, o que poderia ser
explicado em termos da durée bergsoniana, ou seja, de um “passado sempre-presente”
que se movimenta em um fluxo contínuo e que altera a percepção da realidade, entre o
que foi e o que poderia ter sido.




3. Estômago e os modelos estético-representacionais do cinema brasileiro
        Diante do exposto, creio ser relevante destacar que os dois espaços centrais do
filme, o centro histórico e o presídio, embora opostos, interpenetram-se e são habitados
por personagens similares, ensejando representações urbanas que se repetem ao longo
das últimas cinco décadas de cinema brasileiro.5
        Com o objetivo de contextualizar meu objeto empírico e de fundamentar minha
argumentação, refiro-me aos dois grandes modelos estético-representacionais do cinema
nacional da segunda metade do século passado: o Cinema Novo e o Cinema da
Retomada. Ambos, na sequência histórica, vêm influenciando a produção de filmes que
apresentam os excluídos e marginalizados, como visões da sujeira, da feiura e da
agressividade; elementos esses que passaram a marcar nosso imaginário cultural sobre
como é o Brasil.
        Minhas reflexões encaminham-se para afirmar que o filme de Marcos Jorge
desenvolve-se na contramão da “estética da fome” glauberiana, que tem marcado o
cinema nacional com suas incisivas propostas de arte revolucionária, desde 1960, e que
tem    mantido      seus    reflexos,    muitas     vezes     reconfigurados,      em     produções
cinematográficas mais recentes.
        Sabe-se que o Cinema Novo é definido pela idéia da fome não apenas como
tema, mas, principalmente, como um princípio estruturante básico da forma de fazer
filmes – algo extremamente importante, tendo em vista o contexto político brasileiro de

5
 Cumpre ressaltar que o cinema brasileiro não se restringe a esta tradição representacional , pois a
filmografia nacional integra filmes históricos, românticos, dramas, comédias, entre outros gêneros que
não necessariamente dialogam com a miséria e a violência.



Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral                        Página 193
então.    Trata-se    daquele     modo     de    dizer    que    produz     sentidos    ligados     ao
subdesenvolvimento, ao tematizar uma fome que se instala nas estratégias discursivas e
nas próprias formas de expressão. O manifesto intitulado Estétyka da Fome, na grafia
preferida por seu autor Glauber Rocha6; é o texto fundamental para a compreensão do
projeto cultural dos cineastas brasileiros da época. Ao considerar que a fome está
enraizada na própria incivilização, Glauber afirma que somente os cineastas com
propostas semelhantes às suas são capazes de compreender esta espécie de “estranho
surrealismo tropical”, como entendido pelo europeu, ou esta “vergonha nacional”, para
o brasileiro que não come, mas tem vergonha de dizer.
                           Sabemos nós – que fizemos filmes feios e tristes, estes filmes gritados
                           e desesperados onde nem sempre a razão falou mais alto – que a fome
                           não será curada pelos planejamentos de gabinete (...). Assim, somente
                           uma cultura da fome, mirando suas próprias         estruturas,     pode
                           superar-se qualitativamente: e a mais nobre manifestação       cultural
                           da fome é a violência. (ROCHA, 1965. on-line: www. estetica-da-
                           fome-manifesto-de-glauber).

         O cineasta explica que a violência de um faminto, mostrada pelo Cinema Novo,
não é primitiva, mas sim revolucionária. Numa das frases mais incisivas e conhecidas
do manifesto, o autor afirma que “nossa cultura nasce da fome” (op.cit). Assim é que o
texto de Glauber consegue ir além da denúncia das misérias latino-americanas, pela
ênfase dada à arte revolucionária.
         O diferencial do filme Estômago é que, de imediato, percebe-se que tanto o
caráter documental quanto o de crítica social ostentiva são cuidadosamente evitados,
bem como qualquer preocupação com o politicamente correto – o que eu definiria como
a paradoxal tematização da arte culinária em tempos de cestas básicas. É nesse sentido
que entendo o filme como uma celebração poética do tema da comensalidade, em tudo o
que ele pode trazer de beleza trágica, conseguindo ser clamoroso, sem explicitar
qualquer discurso panfletário.
         Por outro lado, o filme rompe também com a estética da violência do chamado
Cinema da Retomada, na última década do século XX, bem como daqueles rotulados


6
  A Estética da Fome, de Glauber Rocha, foi originalmente apresentada em 1965, durante as discussões da
Resenha do Cinema Latino-Americano de Gênova., cujo tema era "O paternalismo do europeu em
relação ao Terceiro Mundo" O artigo/manifesto foi publicado pela primeira na Revista Civilização
Brasileira (número 3, julho de 1965), com novos e vários apontamentos, para deixar mais claras suas
idéias. Fonte: http://memoriasdosubdesenvolvimento.blogspot.com/2007/06/estetica-da-fome-manifesto-
de-glauber.html. (acesso em 20 de nov.2008)



Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral                         Página 194
como do Cinema Pós-retomada (a partir de 2001). São produções que atualizam e
ressignificam representações da miséria e da violência, com novas estratégias
discursivas e cujas narrativas fílmicas tornaram-se ainda mais agressivas, como ocorre
em Carandiru, Cidade de Deus, Amarelo Manga, Tropa de Elite, O cheiro do ralo,
entre outros. Em que pesem as qualidades desses filmes, considero discutível considerá-
los como “herdeiros” do Cinema Novo (1960-70), que se propunha a retratar a realidade
brasileira, cheia de miséria e injustiças sociais, sob a influência do neo-realismo
europeu, porém com fins ideológicos específicos.
        O que se oberva majoritariamente nas telas de hoje, é que, por força do
crescimento urbano desordenado resultante da forte migração, o foco da violência
trocou o campo pela cidade grande. Seu espaço agora é o carcerário, o das favelas, das
gangues, dos sem-teto, entre outros cenários similares, nos quais crônicas policiais ou a
“guerra” contra os traficantes são ostensivamente reiterados, em filmes que, muitas
vezes, em nome dos apelos comerciais, generalizam, banalizam ou espetacularizam
fatos violentos em si. São elementos que suscitam desconforto, em oposição aos filmes
ditos comerciais - considerados “pasteurizados” porque ostentam belos cenários e
personagens de classes privilegiadas.
        Não se pode tratar do assunto sem lembrar a polêmica causada pelo artigo “Da
Estética à Cosmética da Fome”, publicado no Jornal do Brasil, julho de 2001,7 no qual a
pesquisadora Ivana Bentes retoma o manifesto de Glauber Rocha. A autora entende a
retomada dos temas do Cinema Novo (a miséria e a violência), por parte do cinema
brasileiro contemporâneo, como uma forma de espetacularização. Destarte, seriam os
filmes atuais destituídos do sentido afirmativo e transformador presente naquelas obras
que buscavam reverter, num impulso criador mítico e onírico, a pobreza e a miséria
latino-americanas, com ênfase nos fenômenos ligados à fome. Na filmografia recente,
segundo Bentes, a denúncia social e política, bem como a ética e estética, cederiam
lugar ao puro entretenimento, com o abuso de formas folclorizadas, paternalistas,
conformistas e piegas.



7
  BENTES, Ivana. Da estética à cosmética da fome. http://bravonline.abril.com.br/ (Acesso - 3 de
dez.2008).




Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral                   Página 195
        Nesse contexto, considero que o filme Estômago afirma-se duplamente pela
diferença: não só ao desconstruir chichês da violência urbana, mas também por abster-
se das representações folclóricas ou glamourizadas do Brasil.
A estética e a ética do alimento
        Neste filme que trata da comensalidade em termos estéticos e eróticos, mas vai
além, ao revelar algumas das mais inusitadas opções humanas, a gastronomia é marcada
pela ética e pela estética do alimento, com seus desdobramentos sociais e morais.
        A enunciação fílmica de Estômago gira em torno da possibilidade de exercício
do poder, que pode ser conquistado de várias e insólitas maneiras. No entanto, sua
ênfase recai nos pequenos e miúdos atos cotidianos, a partir do momento em que o
protagonista faz descobertas sobre sua habilidade na arte de cozinhar e dela faz uso,
como possibilidade de forjar uma identidade e de conquistar a cidadania plena.
        A diegese está centrada na metamorfose de (João Miguel) Raimundo Nonato –
um migrante nordestino pobre, sem cultura e sem profissão definida, que tenta
conquistar um espaço potencialmente hostil, no sul do país. Sua história, aparentemente,
não é de rejeição, nem de exclusão, mas sim a de um homem tranquilo e humilde, que
tem oportunidade de inclusão social graças a seus dons culinários. É primorosa a
construção de Nonato como um ser ambíguo por excelência, enigmático, aparentemente
frágil e ingênuo. Afinal, o cozinheiro é apresentado sem a afirmação de uma identidade
pré-existente: dele nada se sabe, antes de sua chegada a Curitiba.




                                      Fig. 2. Chegada ao boteco
        O protagonista, “exilado” na capital sulina, passa por um processo psíquico de
construção identitária, que pode ser vinculado ao drama do pertencimento. É nesse
sentido que considero pertinente relacionar a fragmentada prática discursiva que conduz
a diegese fílmica ao contexto das teorias pós-colonialistas. Segundo o pensamento de
Homi Bhabha, um sujeito sempre está em relação diferencial com o Outro e é marcado



Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral            Página 196
pela duplicidade, o que lhe confere um certo "ar de incerteza", de um corpo sob a
ameaça constante do ser "desmembrado", como afirma o autor:
                          Assim, em termos psíquicos, a identidade nunca existe a-priori,
                          nunca é um produto acabado; sempre é apenas o processo
                          problemático de acesso a uma imagem de totalidade.[...] O
                          acesso à imagem da identidade só é possível através da negação
                          de um senso de originalidade ou plenitude, através do princípio
                          do deslocamento e diferenciação (ausência/presença;
                          representação/repetição) que sempre a torna uma realidade
                          ambígua. A imagem é, ao mesmo tempo, uma substituição
                          metafórica, uma ilusão de presença e, por isso mesmo uma
                          metonímia, signo da ausência e perda da presença. (BHABHA,
                          1986, p. 63)
        Acredito que o protagonista de Estômago aproxima-se deste “sujeito” dual
porque, sendo ambíguo e dissimulado, ele descobre que o poder pode ser alcançado
através do estômago. Então, passa a usar seus dotes culinários para fascinar e seduzir; e
assim o faz com a prostituta glutona - (Fabíula Nascimento) Iria - e também com o
patrão -(Carlo Briani) Giovanni - , dono do pequeno restaurante e terceiro elemento de
um triângulo amoroso habilmente escamoteado pela narrativa em primeira pessoa.
        Em uma das primeiras cenas dentro da prisão, o protagonista diz para si mesmo:
“Raimundo Nonato, cozinheiro? Não dá mais! Depois da merda que eu fiz, tem que ser
um nome do cangaço mesmo. (...) Nonato Canivete. Isso é nome de bandido!” O
monólogo seria redundante, pois o espectador já sabe que algum crime o levou à prisão;
no entanto, a informação central, sobre de que crime se trata, não é fornecida no
transcorrer dos episódios narrados, sendo revelada apenas no clímax da narrativa.
        Assinalo que os dados mais relevantes da fala de Nonato dizem respeito à
necessidade de assumir uma nova identidade. A expressão “nome do cangaço” traz à
tona, pela única vez no filme, seu espaço de origem - o nordeste brasileiro, onde, por
sinal, o termo cangaceiro tem conotações ambíguas, ligadas a herois sertanejos. Logo,
cangaceiro e bandido não são exatamente sinônimos. Além disso, a alcunha “Canivete”,
escolhida por Nonato, remete ao objeto usado à guisa de arma branca por pequenos
marginais urbanos, cuja conotação torna-se irônica e vem implicitar o rebaixamento da
autoimagem do protagonista.
        Isso não o torna inseguro, pelo contrário, ajuda-o a continuar com seu perfil
dissimulado e lhe possibilita atingir o ambicionado poder. Relegado, nos primeiros dias,
ao chão do canto imundo da cela, o cozinheiro rapidamente conquista, graças a seus



Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral             Página 197
dotes culinários, o beliche de baixo, depois o do meio e então cobiça o beliche de cima.
Ao observar o bandido chefão da cela – (Babu Santana) o Bujiú - comendo com o maior
prazer a refeição “melhorada” por ele, Nonato filosofa: “Como o ser humano amolece
fácil com a boa comida!”
        Na sequência final, o cozinheiro se esmera na organização do grotesco banquete
dentro do presídio, enfatizando que estar à mesa exige utensílios, mobiliário, espaço
arquitetônico ou cênico, além de todo um conjunto de formalidades e protocolos.
Detalhes das minúcias do preparo dos pratos, dos legumes coloridos sendo fatiados, das
carnes sendo cortadas, dos ruídos dos utensílios e das sugestões olfativas, contrapõem-
se a imagens primitivas da “realidade” carcerária. Efetiva-se, assim, a metaforização
gastronômica de todo o cinismo que preside as relações sociais, metonimicamente
representadas naquele microcosmo prisional.




                                    Fig.3 - O banquete na prisão


         Nesse momento, a luxúria anterior cede lugar à gula, expondo as dualidades
humanas entre a animalidade e o refinamento alimentar. A ocasião mostra-se perfeita
para que Raimundo Nonato exerça sua perversidade, oriunda da ambição desmedida,
sob a forma de uma vingança que não é meramente pessoal, mas sim emblemática, pois
expressa os traumas decorrentes de sua condição social e de uma vida de subserviência.
A sequência final configura-se, portanto, como um anticlímax bastante adequado à
tensão criada pelos jogos temporais da montagem, nesta instigante narrativa fílmica
emoldurada pela voz em off do narrador-protagonista.


4. Tensão e conflitos existenciais no espaço-tempo




Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral            Página 198
        Com apenas algumas cenas em São Paulo, as filmagens de Estômago
aconteceram na capital do Paraná, tendo como principais locações o presídio do Ahú e o
centro histórico de Curitiba. Como assinalei anteriormente, tanto o presídio quanto os
demais cenários do filme são bastante diversos do celebrado Carandiru ou de filmes
similares.




        Destaque-se a opção pela representação da cidade de forma aparentemente
neutra, com a completa ausência dos “cartões postais”. Curitiba em si não exerce um
papel tão especial na vida desses personagens, que não pudesse ser vivido em outros
locais - o que, acredito, justificaria a ausência de cenas diurnas no filme.




Fig. 4 -O casal no, de costas, no centro de Curitiba          Fig. 5 – O presídio do Ahú


        O presídio do Ahú, hoje desativado, é o espaço a partir do qual se faz ouvir a voz
do narrador-protagonista, através de um frenético contraponto entre cenas da prisão e
momentos relembrados, após sua chegada a Curitiba. O filme contrapõe duas
coordenadas espaciais e temporais: de um lado, o passado, no espaço aberto e libertário
do submundo de uma capital do sul do país, com seus ambientes do baixo meretrício,
boites e botecos; do outro, o momento presente da enunciação, no confinamento do
universo carcerário.
        A narrativa ganha força nas imagens noturnas das ruas do centro histórico, com
pouca iluminação e com as paredes grafitadas, onde perambulam frequentadores
marginalizados; entretanto, não parece haver perigo à vista e tudo funciona dentro de
uma ética própria, sem conflitos entre eles, sem a presença da polícia e sem apelos a
uma visão caricata da prostituição. Não há excessos, justamente porque o cerne da



Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral                          Página 199
narrativa liga-se a conflitos indentitários do ambíguo protagonista, sendo que a
incógnita sobre a razão de ele estar na prisão só é desvendada no final.
        Logo após chegar à rodoviária da cidade, Raimundo Nonato consegue seu
primeiro emprego, num boteco decadente e sujo, porém central. Ali, logo descobre um
inusitado talento para a culinária, preparando deliciosas coxinhas, o que transforma o
local e atrai rapidamente nova freguesia. No entanto, é um pequeno restaurante italiano
que se torna o centro nevrálgico e deflagrador dos conflitos básicos da narrativa, ao
intermediar os dois espaços principais do filme: o centro histórico e a prisão.




                                        Fig. 6. O restaurante


        A fachada do restaurante demonstra a consolidação de um modelo alternativo e
híbrido de cidade brasileira, aqui corporificado na capital paranaense. No entanto, ao
enfatizar os espaços fechados, o cineasta consegue representar modos de vida, usos e
costumes urbanos ageográficos, bem como relações interpessoais aparentemente
tranquilas, porém repletas de conflitos implicitados no decorrer da diegese fílmica.
        Creio ser relevante observar o modo como o filme de Marcos Jorge efetiva uma
sutil e pertinente reflexão social, através de um olhar que parte do presídio, para oscilar
entre a chamada “boca do lixo” no centro da cidade e o simulacro do luxo no limitado
restaurante. Além dos locais citados, outro ambiente fechado importante no filme é o
Mercado Municipal, apresentado ao protagonista pelo novo patrão, Giovanni, que o
inicia nos detalhes da profissão de cozinheiro, a partir da seleção dos melhores
ingredientes.




Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral                 Página 200
                                        Fig. 7 – No açougue


        Na primeira visita ao mercado, apesar dos apelos visuais das frutas, legumes e
produtos expostos, o protagonista mantém sua atitude lacônica e contida, em flagrante
contraste com a gesticulação do prolixo restauranteur, como se vê na emblemática
sequência do açougue. Com muita carne e muito sangue à mostra, a sequência está
repleta de imagens indiciais, que apontam para um sangrento desfecho, mas que é
continuamente escamoteado pelas estratégias narrativas.
        Na segunda visita ao mercado, Nonato é acompanhado por Iria, alegre, falante e
querendo provar tudo o que vê, enquanto o cozinheiro mal pronuncia alguns vocábulos
e esboça raros sorrisos contidos. A sorridente e gulosa prostituta sente fome o tempo
todo, o que costuma expressar verbalmente: “Desde que nasci estou com fome e ela
nunca mais parou.” Obviamente o sentido literal do vocábulo traz também conotações
relevantes para a compreensão da personalidade de Iria e do tipo de envolvimento que
ela mantém com Nonato.
        A harmonia entre eles só é rompida na cena do strip-tease da moça, na boite.
Trata-se de uma performance bastante sensual, mas dentro dos limites, em se tratando
do ambiente; porém, o ingênuo nordestino tem um ataque de ciúmes e acaba levando
uma surra dos seguranças. Deixando-se levar pela ilusão do amor, Nonato chega a pedir
Iria em casamento e até convida os padrinhos. Só então, descobre que seu patrão tem
um relacionamento amoroso com a moça; fato que, diante de sua ingenuidade, provoca
um ciúme desmedido e atinge dimensões trágicas exacerbadas, somente mostradas no
desfecho.
        Com seu erotismo latente e não tão escancarado como em outros filmes
brasileiros, a trama de Estômago desenvolve-se na subversão intencional do espaço e do



Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral          Página 201
tempo, em nome da exacerbação dos sentidos, da gula, da luxúria e dos prazeres da
mesa ou na cama. É o que pode ser observado numa das cenas mais picantes do filme:




                                    Fig. 8 – O erotismo grotesco


        Embora intensa, a cena não explicita detalhes anatômicos ou imagens gratuitas.
Retomando a letra da música citada na introdução deste artigo, o tom da sequência
filmada, entre o irônico e o bizarro, mostraria que “A gente não quer só comer, a gente
quer comer e quer fazer amor”. A fome da protagonista, mais do que as cenas revelam,
expressaria carências e dramas mais profundos.
        Eu diria que o filme analisado associa-se à concepção freudiana de que o trajeto
que vai da boca ao estômago estaria nas origens da vida e do gozo sexual, ficando claros
os poderes do alimento e de quem o fornece ou prepara. Entretanto, embora sua trama
traga outros elementos ligados ao “prato” erótico, o modo visceral com que as cenas são
filmadas, com tomadas e travellings pouco convencionais, faz do filme um exercício
expressivo e revelador sobre a capacidade do cinema de oferecer imagens capazes de
ultrapassar a história que ajudam a narrar.
        Focalizando      as    armadilhas      semânticas     e     sensoriais,   percebidas   no
desenvolvimento do filme, enfatizo que os prazeres dos sabores ligam-se a tentações
pecaminosas implícitas. Assim é que um jogo cênico repleto de imagens sinestésicas
trata a luxúria como elemento deflagrador do trágico - que é levado ao clímax na
sequência do assasinato dos amantes e no sádico requinte do preparo cuidadoso do
pedaço de carne, a ser colocado na nádega da amada morta. As formas como as cenas
eróticas vão sendo construídas contribuem para o entendimento do universo em que a
protagonista vive e de sua ausência de culpa, provocando a piedade catártica perante seu
trágico fim.




Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral                     Página 202
5. À guisa de conclusão
        Este artigo procurou demonstrar que o filme Estômago despreza os estereótipos
midiáticos sobre os espaços urbanos menos nobres e seus habitantes, ou seja, aqueles
das notícias dos telejornais e frequentes no cinema nacional. Longe de trazer a
concepção da experiência cotidiana como sujeita à crescente violência e fortemente
colorida pela “fome”, no sentido mais amplo do termo, o filme analisado opta por
modulações temáticas sutilmente poéticas. Todavia, está implícito na obra o universo
canibal e antropofágico, que toma a culinária como metáfora para tratar das relações de
poder e das contradições sociais.
        Em consonância com a tradição européia de cinema, a narrativa fílmica
distancia-se daquelas imagens que, ao se repetirem, criam um pacto com o público e
tornam-se um senso comum sobre a nossa identidade, como uma nação marcada pela
miséria e suas consequências. Acredito que, a promover o diálogo entre a percepção
imaginativa e a imaginação perceptiva, indo além do referido pacto, Estômago produz
um discurso identitário e crítico, que poderá vir a marcar a filmografia brasileira,
ressignificando visões internas e externas sobre quem somos.


                                  Referências bibliográficas

BHABHA, Homi. O local da cultura. Belo Horizonte: Ed. da UFMG, 1998.
BATAILLE, Georges. O Erotismo. Lisboa: Edições Antígona, 1988.
BENTES, Ivana. “Estéticas da Violência no Cinema”. Interseções: Revista de Estudos
interdisciplinares. Ano 5, nº. 1. Rio de Janeiro: PPGCOM/UERJ, 2003. pp. 217-237.
BERGSON, Henri. Oeuvres. Paris: PUF, 1963.
BORDWELL, David. Narration on the fiction film. Madison: Wisconsin: UWP, 1985.
CANCLINI, Néstor García. Consumidores e cidadãos: conflitos multiculturais da
globalização. Rio de Janeiro: Ed. UFRJ, 1995.
MARCUSE, Herbert. Eros e Civilização. São Paulo: Zahar Editores,1982.
MATURANA, Humberto; VARELA, Francisco. L’Arbre de la connaissance; racines
biologiques de la compréhension humain. Paris: Addison-Wesley, 1994.
NAGIB, Lúcia. O Cinema da Retomada: depoimentos de 90 cineastas dos anos 90. São
Paulo, Ed. 34, 2002.
RAMOS, Fernão. (org.) História do cinema brasileiro. São Paulo: Art Editora, 1987.



Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral           Página 203
ROISSINI, Miriam de Souza.”O corpo da nação: imagens e imaginários no cinema
brasileiro”. Revista FAMECOS. nº. 34. Porto Alegre, dez. 2007. pp. 22–28
XAVIER, Ismail. O discurso cinematográfico: a opacidade e a transparência. Rio de
Janeiro: Paz e Terra, 1984.
Referências na Internet
Entrevista com Marcos Jorge em Berlim, por Soraia Vilela. Disponível em www.dw-
world.de/dw/article/ (Acesso 12 de nov.2008)
Site oficial do filme. www.portaldecinema.com.br/filmes/estomago (Acesso 10 de nov.
2008)

Filmografia
Estômago

Ano: 2007
Brasil / Itália
Direção: Marcos Jorge
Roteiro: Lusa Silvestre, Marcos Jorge, Cláudia da Natividade e Fabrizio Donvito,
baseado em argumento de Lusa Silvestre e Marcos Jorge
  Elenco: João Miguel (Raimundo Nonato), Fabiula Nascimento (Iria), Babu Santana
(Bujiú),Carlo Briani (Giovanni), Zeca Cenovicz (Zulmiro), Paulo Miklos (Etecetera),
Jean-Pierre Noher (Duque), etc..




Revista CONTRACAMPO• Niterói • nº 20 • agosto de 2009 • semestral          Página 204
